Tàu hỏa nhanh nhất thế giới đã chạy được hơn 20 năm
Nhưng cho đến tận hôm nay
Vẫn chưa có bất kỳ ai
Xây dựng thêm tuyến đường thứ hai giống như thế
Không phải vì nó thất bại
Mà là vì nó đã quá thành công
Thành công đến mức không ai dám mạo hiểm làm theo
Tàu đệm từ Thượng Hải chạy từ Sân bay Phố Đông đến đường Long Dương
Toàn tuyến dài 30 km
Tốc độ tối đa lên tới 431 km/h
Thông xe vào năm 2002
Đây hiện là tuyến tàu đệm từ cao tốc duy nhất trên thế giới
vẫn đang hoạt động thương mại
cho đến ngày nay
Nguyên lý hoạt động thực ra không hề phức tạp
Phía dưới hai bên gầm tàu được lắp nam châm điện
Phía dưới dầm đường ray là các vật liệu từ tính
Sau khi đóng điện
Nam châm điện sẽ hút đoàn tàu lên trên
Nhưng độ cao lơ lửng chỉ vỏn vẹn 10 mm
Khái niệm này nghĩa là gì?
Một đoàn tàu nặng hơn 300 tấn
lao đi với tốc độ hơn 400 km/h
Nhưng khoảng cách giữa nó và đường ray
chỉ bằng độ dày của một chiếc đũa
Một hệ thống điều khiển điện tử
điều chỉnh dòng điện hàng nghìn lần mỗi giây
để duy trì khoảng cách này cực kỳ chính xác
Chỉ cần lệch thêm một milimét
lực hút không đủ tàu sẽ hạ xuống đường ray
còn nếu thiếu một milimét tàu sẽ bị hút chặt vào ray
Đây chính là nghịch lý cốt lõi của tàu đệm từ
Mọi ưu điểm của nó đều dựa trên việc không tiếp xúc
Không tiếp xúc thì không có ma sát
Không có ma sát thì giới hạn tốc độ sẽ bị phá bỏ
Nhưng không tiếp xúc cũng đồng nghĩa với việc
nó hoàn toàn biệt lập với mọi hệ thống đường sắt khác trên Trái Đất
hoàn toàn tách biệt
Nó không thể chạy trên đường ray thông thường
không thể đỗ ở các ga tàu truyền thống
và không thể kết nối vào mạng lưới đường sắt có sẵn
Khoảnh khắc nó bay lên
Nó vô cùng tự do
nhưng đồng thời cũng rất đơn độc
Và hướng đi công nghệ định sẵn sự cô độc này
lại do người Đức tiên phong khai phá
Năm 1922, kỹ sư người Đức Hermann
Kemper đề xuất ý tưởng về tàu đệm từ điện từ
Đến những năm 80
Siemens và ThyssenKrupp đã bắt tay hợp tác
xây dựng một tuyến đường thử nghiệm dài 31,8 km tại Emsland
và phát triển dòng tàu Transrapid
với tốc độ tối đa từng đạt 450 km/h
Công nghệ đã được chứng minh
tàu mẫu cũng đã hoàn thành
Sau đó, họ mất thêm 20 năm
để tìm cách thương mại hóa công nghệ này
Nhưng mọi phương án đều chỉ ra một thực tế phũ phàng
Chi phí chế tạo quá đắt đỏ
Chi phí xây dựng một km đường ray đệm từ
cao gấp 2 đến 3 lần so với đường sắt cao tốc thông thường
Hơn nữa, đường ray này chỉ dùng riêng cho tàu đệm từ
các loại tàu khác không thể sử dụng chung
Năm 2006, tuyến đường thử nghiệm của Đức xảy ra sự cố nghiêm trọng
Một đoàn tàu chở 30 người đang chạy với tốc độ 170 km/h
đã va chạm với một chiếc xe bảo dưỡng bị để quên trên đường ray
Sự việc đã cướp đi sinh mạng của 23 người
Đây là sự cố nghiêm trọng đầu tiên trong lịch sử
tàu đệm từ
Nhưng trớ trêu thay
nguyên nhân sự cố lại không hề liên quan
đến công nghệ tàu đệm từ
Nhưng điều đó
lại trở thành giọt nước tràn ly làm sụp đổ toàn bộ dự án
Tuyến đường dự kiến ở Munich bị hủy bỏ hoàn toàn
Tuyến đường thử nghiệm cũng dừng hoạt động vào năm 2011
và hiện đang bị tháo dỡ
Liên doanh Transrapid
cũng tuyên bố giải thể vào năm 2008
Người Đức dành 40 năm nghiên cứu tàu đệm từ
nhưng thành quả thương mại duy nhất lại được ứng dụng tại Thượng Hải
Trong khi đó, Nhật Bản lại lựa chọn một lối đi riêng
Không phải đệm từ trường thường
mà là đệm từ siêu dẫn
Nguyên lý ngược lại, dùng lực đẩy từ trường để nâng đoàn tàu lên
Khoảng cách lơ lửng có thể lên tới 10 cm
ổn định hơn rất nhiều so với giải pháp đệm từ thường của Đức
Nhưng nó yêu cầu một điều kiện tiên quyết
đó là đoàn tàu phải chạy bằng bánh cao su trước
đạt tốc độ khoảng 150 km/h
thì mới có thể cất cánh lơ lửng
Vào năm 2015
đoàn tàu thử nghiệm dòng L0 của Nhật Bản đã đạt tốc độ 603 km/h trên tuyến chạy thử Yamanashi
xác lập kỷ lục tốc độ giao thông mặt đất
mà đến nay
chưa ai phá vỡ
Sau đó, họ bắt đầu xây dựng tuyến Chuo Shinkansen
từ Tokyo đến Nagoya dài 286 km
do Công ty Đường sắt Trung Nhật Bản tự huy động vốn hoàn toàn
Ngân sách ban đầu là 5,5 nghìn tỷ Yên
tương đương khoảng 250 tỷ Nhân dân tệ
Dự kiến ban đầu sẽ thông xe vào năm 2027
Tuy nhiên, tỉnh Shizuoka
lo ngại việc thi công đường hầm ảnh hưởng đến nguồn nước địa phương
nên suốt 10 năm vẫn chưa cấp phép xây dựng
Các công trường khác cũng liên tục gặp phải những trở ngại lớn về địa chất
khiến tổng ngân sách sau 5 năm
vọt lên tới 11 nghìn tỷ Yên
tương đương hơn 500 tỷ Nhân dân tệ
Thời gian thông xe sớm nhất phải lùi tới năm 2035
Ngay cả JR Tokai cũng thừa nhận
mốc thời gian này không phải là lời hứa chắc chắn
mà chỉ là giả định để tính toán chi phí công trình
Còn đoạn kéo dài từ Nagoya đến Osaka
thành công của hướng đi này dự kiến phải đợi sau năm 2045
Tôi nghĩ câu chuyện của Nhật Bản là điều đáng để chúng ta suy ngẫm nhất
Không phải vì sự chậm trễ của công trình
mà là sự thay đổi của thời thế
Vào những năm 90 khi lập quy hoạch tàu đệm từ
tốc độ chạy tàu cao nhất của Shinkansen chỉ là 270 km/h
kém gần một nửa so với mức 500 km/h của tàu đệm từ
Nhưng 30 năm trôi qua
công nghệ đường ray truyền thống đã không ngừng bám đuổi
Thế hệ tàu truyền thống tiếp theo của Nhật Bản
đã thử nghiệm thành công với tốc độ trên 400 km/h
Khoảng cách về tốc độ đang dần thu hẹp
trong khi chi phí xây dựng tàu đệm từ lại không ngừng phình to
Nhìn lại tuyến tàu đệm từ Thượng Hải đã hoạt động hơn 20 năm
Đoàn tàu chưa từng phải trải qua đợt đại tu toàn diện nào
như tàu chạy trên ray thông thường
Chi phí bảo trì cơ khí vô cùng thấp
Nhưng thực tế, hầu hết các chuyến
chỉ chạy ở tốc độ 300 km/h
chỉ có rất ít chuyến chạy với tốc độ 430 km/h
Trong khi đó, tốc độ vận hành tiêu chuẩn của đường sắt cao tốc Trung Quốc
đã là 350 km/h
Bạn bỏ ra số tiền lớn hơn nhiều so với xây tàu cao tốc
để xây dựng một hệ thống hoàn toàn độc lập
nhưng tốc độ vận hành hàng ngày thậm chí còn chậm hơn cả tàu cao tốc
Nhìn bề ngoài thì điều này thật sự có phần bất cập
Nhưng nếu tính toán trên chu kỳ vận hành dài hạn 30 năm
hay 50 năm
bài toán kinh tế này không hề đơn giản như vậy
Hiện nay Trung Quốc đang phát triển tàu đệm từ tốc độ 600 km/h
và thử nghiệm song song cả hai hướng đi công nghệ
Năm 2021, CRRC Sifang đã cho ra mắt mẫu tàu đệm từ thường
Năm 2024
CRRC Changke chế tạo thành công mẫu tàu thử nghiệm đệm từ siêu dẫn
Như tuyến siêu đệm từ Hàng Châu - Thượng Hải đang được quy hoạch
với tốc độ thiết kế 600 km/h
chi phí xây dựng mỗi km rơi vào khoảng 300 đến 350 triệu tệ
toàn tuyến ước tính sẽ ngốn khoảng 100 tỷ tệ
Do đó, sự bất đồng quan điểm lớn nhất nằm ở đây
Đoàn tàu thế hệ mới thử nghiệm đã vượt mốc 450 km/h
Nếu tàu truyền thống chạy ray có thể vận hành ổn định
ở mức 400 đến 450 km/h
thì ưu thế tốc độ ít ỏi của tàu đệm từ
liệu có còn xứng đáng với mức đầu tư gấp vài lần?
Điều quan trọng hơn cả là
giá trị cốt lõi của mạng lưới đường sắt cao tốc hơn 40.000 km
là sự kết nối đồng bộ
Tàu đệm từ lại hoàn toàn không thể hòa vào mạng lưới này
Nếu bạn xây dựng một tuyến đệm từ riêng biệt
hành khách đến ga trung chuyển vẫn phải xuống tàu để đổi sang tàu cao tốc thông thường
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng tàu chạy ray thông thường có giới hạn vật lý
và tốc độ 450 km/h đã là ngưỡng tối đa
Chỉ có tàu đệm từ mới có thể lấp đầy khoảng trống tốc độ 600 km/h
Hơn nữa, do không có ma sát cơ học
chi phí vận hành lâu dài của nó sẽ thấp hơn nhiều so với tàu chạy ray
Cả hai luồng ý kiến đều có những lập luận thuyết phục
Nhưng bản thân câu hỏi này có lẽ còn thú vị hơn cả câu trả lời
Một đoàn tàu muốn chạy nhanh hơn
đã lựa chọn nhấc mình rời khỏi mặt đất
Nhưng một khi đã rời đi
nó sẽ không bao giờ có thể quay lại mạng lưới đường ray thông thường được nữa
Nó chạy càng nhanh thì lại càng trở nên cô độc
Điều này
đã được định sẵn kể từ khi Hermann Kemper
phác thảo bản vẽ đầu tiên vào năm 1922
và được coi là khởi đầu của hướng đi này
Đã hơn một thế kỷ trôi qua
vẫn chưa có bất kỳ tiến bộ kỹ thuật nào giải quyết được mâu thuẫn này
Vậy theo bạn, đoàn tàu đệm từ với tốc độ 600 km/h
liệu có xứng đáng để đầu tư hàng trăm tỷ tệ hay không?
Hãy để lại ý kiến dưới phần bình luận nhé!